# Phụ Thuộc Hàm, Khóa và Chuẩn Hóa Quan Hệ

## 1. Phụ Thuộc Hàm (Functional Dependencies)

### 1.1. Khái niệm cơ bản

**Định nghĩa**: Phụ thuộc hàm là mối quan hệ giữa các thuộc tính trong một bảng, cho biết giá trị của một thuộc tính (hoặc tập thuộc tính) xác định duy nhất giá trị của một thuộc tính khác.

**Ký hiệu**: X → Y (Đọc là: X phụ thuộc hàm Y, hay Y phụ thuộc hàm vào X)

**Ý nghĩa**: Với mọi cặp bộ t1 và t2 trong quan hệ R, nếu t1[X] = t2[X] thì t1[Y] = t2[Y].

### 1.2. Các loại phụ thuộc hàm

1. **Phụ thuộc hàm đầy đủ (Full Functional Dependency)**:
   - Y phụ thuộc đầy đủ vào X nếu Y phụ thuộc vào X và không phụ thuộc vào bất kỳ tập con nào của X.

2. **Phụ thuộc hàm bộ phận (Partial Functional Dependency)**:
   - Y phụ thuộc bộ phận vào X nếu Y phụ thuộc vào X và phụ thuộc vào ít nhất một tập con của X.

3. **Phụ thuộc hàm bắc cầu (Transitive Functional Dependency)**:
   - Nếu X → Y và Y → Z (với Y không phải là khóa và Z không phải là phần của bất kỳ khóa nào), thì Z phụ thuộc bắc cầu vào X thông qua Y.

### 1.3. Bao đóng của tập phụ thuộc hàm (F+)

**Định nghĩa**: Bao đóng của tập phụ thuộc hàm F là tập hợp tất cả các phụ thuộc hàm có thể suy ra từ F dựa trên các quy tắc suy diễn.

**Quy tắc Armstrong**:
1. **Phản xạ (Reflexivity)**: Nếu Y ⊆ X, thì X → Y
2. **Tăng trưởng (Augmentation)**: Nếu X → Y, thì XZ → YZ
3. **Bắc cầu (Transitivity)**: Nếu X → Y và Y → Z, thì X → Z

**Quy tắc suy diễn bổ sung**:
1. **Hợp (Union)**: Nếu X → Y và X → Z, thì X → YZ
2. **Phân rã (Decomposition)**: Nếu X → YZ, thì X → Y và X → Z
3. **Giả bắc cầu (Pseudo-transitivity)**: Nếu X → Y và WY → Z, thì WX → Z

### 1.4. Bao đóng của tập thuộc tính (X+)

**Định nghĩa**: Bao đóng của tập thuộc tính X đối với tập phụ thuộc hàm F, ký hiệu X+, là tập hợp tất cả các thuộc tính phụ thuộc hàm vào X theo F.

**Thuật toán tính bao đóng**:
```
Đầu vào: Tập thuộc tính X, tập phụ thuộc hàm F
Đầu ra: X+ (bao đóng của X)

1. X+ = X
2. repeat
3.   oldX+ = X+
4.   for each phụ thuộc hàm Y → Z trong F do
5.     if Y ⊆ X+ then X+ = X+ ∪ Z
6. until oldX+ = X+
7. return X+
```

### 1.5. Phủ tối thiểu (Minimal Cover)

**Định nghĩa**: Phủ tối thiểu của tập F, ký hiệu Fmin, là tập F' sao cho:
1. F' tương đương với F (nghĩa là F+ = F'+)
2. Vế phải của mỗi phụ thuộc hàm trong F' chỉ chứa một thuộc tính
3. Không thể loại bỏ bất kỳ phụ thuộc hàm nào từ F' mà vẫn giữ tính tương đương
4. Không thể thay thế bất kỳ phụ thuộc hàm X → A trong F' bởi Y → A với Y ⊂ X mà vẫn giữ tính tương đương

**Thuật toán tìm phủ tối thiểu**:
1. **Tách vế phải**: Chuyển mỗi phụ thuộc hàm X → Y1Y2...Yn thành các phụ thuộc hàm X → Y1, X → Y2, ..., X → Yn.
2. **Loại bỏ thuộc tính dư thừa ở vế trái**: Với mỗi phụ thuộc hàm X → A và mỗi thuộc tính B trong X, kiểm tra nếu (X - B)+ chứa A, thì loại bỏ B khỏi X.
3. **Loại bỏ phụ thuộc hàm dư thừa**: Kiểm tra từng phụ thuộc hàm X → A, nếu X → A có thể suy ra từ các phụ thuộc hàm khác, thì loại bỏ X → A.

## 2. Khóa Lược Đồ Quan Hệ (Keys in Relational Schema)

### 2.1. Khái niệm cơ bản

**Khóa (Key)**: Là một tập thuộc tính K của quan hệ R sao cho:
1. K xác định duy nhất tất cả các thuộc tính trong R (K → R)
2. Không tồn tại tập con thực sự nào của K mà có thể xác định duy nhất tất cả các thuộc tính trong R

### 2.2. Các loại khóa

1. **Siêu khóa (Superkey)**: Là tập thuộc tính K mà K → R.

2. **Khóa ứng viên (Candidate Key)**: Là siêu khóa tối thiểu (không thể loại bỏ bất kỳ thuộc tính nào mà vẫn giữ tính chất siêu khóa).

3. **Khóa chính (Primary Key)**: Là khóa ứng viên được chọn làm khóa để định danh cho các bộ trong quan hệ.

4. **Khóa ngoại (Foreign Key)**: Là thuộc tính (hoặc tập thuộc tính) trong một quan hệ mà tham chiếu đến khóa chính của một quan hệ khác.

### 2.3. Thuật toán xác định khóa

**Thuật toán xác định tất cả các khóa ứng viên**:
1. Tìm các thuộc tính không xuất hiện ở vế phải của bất kỳ phụ thuộc hàm nào (gọi là L).
2. Tìm bao đóng L+. Nếu L+ = R (toàn bộ tập thuộc tính), thì L là khóa ứng viên.
3. Nếu L+ ≠ R, thêm dần thuộc tính từ R - L vào L cho đến khi tìm được tập K sao cho K+ = R và không tồn tại tập con thực sự nào của K có bao đóng bằng R.

## 3. Chuẩn Hóa Quan Hệ (Normalization)

### 3.1. Mục đích của chuẩn hóa

Chuẩn hóa là quá trình phân tách các quan hệ để loại bỏ sự dư thừa dữ liệu và các bất thường khi cập nhật, nhằm:
- Giảm dư thừa dữ liệu
- Tránh các bất thường khi cập nhật, thêm, xóa dữ liệu
- Đảm bảo tính nhất quán của dữ liệu
- Tối ưu hóa thiết kế cơ sở dữ liệu

### 3.2. Các dạng chuẩn

#### 3.2.1. Dạng chuẩn 1 (1NF)

**Định nghĩa**: Một quan hệ ở dạng chuẩn 1 nếu tất cả các giá trị thuộc tính đều là nguyên tử (atomic) - không thể chia nhỏ hơn.

**Ví dụ**: 
- Vi phạm 1NF: Student(ID, Name, Courses{Math, Physics, Chemistry})
- 1NF: Student(ID, Name, Course)

#### 3.2.2. Dạng chuẩn 2 (2NF)

**Định nghĩa**: Một quan hệ ở dạng chuẩn 2 nếu:
1. Đã ở dạng chuẩn 1
2. Tất cả các thuộc tính không khóa phụ thuộc đầy đủ vào mỗi khóa ứng viên

**Ví dụ**:
- Vi phạm 2NF: Enrollment(StudentID, CourseID, CourseName, Grade)
  - Khóa chính là {StudentID, CourseID}
  - CourseName chỉ phụ thuộc vào CourseID, không phụ thuộc đầy đủ vào khóa
- 2NF:
  - Enrollment(StudentID, CourseID, Grade)
  - Course(CourseID, CourseName)

#### 3.2.3. Dạng chuẩn 3 (3NF)

**Định nghĩa**: Một quan hệ ở dạng chuẩn 3 nếu:
1. Đã ở dạng chuẩn 2
2. Không có thuộc tính không khóa phụ thuộc bắc cầu vào bất kỳ khóa ứng viên nào

**Ví dụ**:
- Vi phạm 3NF: Student(StudentID, DepartmentID, DepartmentName)
  - Khóa chính là StudentID
  - DepartmentName phụ thuộc vào DepartmentID (không phải khóa), và DepartmentID phụ thuộc vào StudentID
- 3NF:
  - Student(StudentID, DepartmentID)
  - Department(DepartmentID, DepartmentName)

#### 3.2.4. Dạng chuẩn Boyce-Codd (BCNF)

**Định nghĩa**: Một quan hệ ở BCNF nếu với mọi phụ thuộc hàm X → Y không tầm thường (Y không phải tập con của X), thì X phải là siêu khóa.

**Ví dụ**:
- Vi phạm BCNF: Teaching(Professor, Course, Department)
  - Ràng buộc: Mỗi giáo sư chỉ thuộc về một khoa
  - Phụ thuộc hàm: Professor → Department, (Professor, Course) là khóa
  - Professor không phải là siêu khóa
- BCNF:
  - ProfessorDept(Professor, Department)
  - Teaching(Professor, Course)

#### 3.2.5. Dạng chuẩn 4 (4NF) và 5 (5NF)

**4NF**: Loại bỏ các phụ thuộc đa trị không mong muốn.

**5NF**: Đảm bảo rằng không thể tổng hợp lại thông tin chính xác từ các phân rã bất kỳ.

### 3.3. Thuật toán chuẩn hóa đến 3NF

Thuật toán chuẩn hóa đến 3NF (Thuật toán tổng hợp):
1. Tìm phủ tối thiểu F' của tập phụ thuộc hàm F.
2. Với mỗi phụ thuộc hàm X → A trong F', tạo một quan hệ R(X, A).
3. Nếu không có quan hệ nào chứa khóa ứng viên của quan hệ ban đầu, tạo thêm một quan hệ bao gồm thuộc tính của một khóa ứng viên.
4. Loại bỏ các quan hệ là tập con của quan hệ khác (nếu có).

### 3.4. Ưu và nhược điểm của chuẩn hóa

**Ưu điểm**:
- Giảm dư thừa dữ liệu
- Tránh các bất thường khi cập nhật
- Đảm bảo tính nhất quán dữ liệu
- Thiết kế cơ sở dữ liệu linh hoạt hơn

**Nhược điểm**:
- Hiệu suất truy vấn có thể giảm do cần JOIN nhiều bảng
- Thiết kế phức tạp hơn
- Chi phí quản lý quan hệ tăng

## 4. Ứng dụng trong MySQL

### 4.1. Khai báo ràng buộc khóa trong MySQL

**Khóa chính (Primary Key)**:
```sql
CREATE TABLE Students (
    student_id INT NOT NULL,
    name VARCHAR(100),
    email VARCHAR(100),
    PRIMARY KEY (student_id)
);
```

**Khóa ngoại (Foreign Key)**:
```sql
CREATE TABLE Enrollments (
    enrollment_id INT NOT NULL,
    student_id INT,
    course_id INT,
    grade CHAR(1),
    PRIMARY KEY (enrollment_id),
    FOREIGN KEY (student_id) REFERENCES Students(student_id),
    FOREIGN KEY (course_id) REFERENCES Courses(course_id)
);
```

**Ràng buộc UNIQUE**:
```sql
CREATE TABLE Professors (
    professor_id INT NOT NULL,
    email VARCHAR(100),
    name VARCHAR(100),
    PRIMARY KEY (professor_id),
    UNIQUE (email)
);
```

### 4.2. Kiểm tra ràng buộc trong MySQL

**Kiểm tra các khóa và ràng buộc**:
```sql
SHOW CREATE TABLE table_name;
```

**Lấy thông tin về các khóa ngoại**:
```sql
SELECT 
    TABLE_NAME, 
    COLUMN_NAME, 
    CONSTRAINT_NAME, 
    REFERENCED_TABLE_NAME, 
    REFERENCED_COLUMN_NAME
FROM 
    INFORMATION_SCHEMA.KEY_COLUMN_USAGE
WHERE 
    REFERENCED_TABLE_SCHEMA = 'database_name';
```

### 4.3. Ví dụ về chuẩn hóa trong MySQL

**Bước 1**: Xác định quan hệ không chuẩn
```sql
CREATE TABLE Orders_NonNormalized (
    order_id INT,
    customer_id INT,
    customer_name VARCHAR(100),
    customer_email VARCHAR(100),
    product_id INT,
    product_name VARCHAR(100),
    product_price DECIMAL(10,2),
    quantity INT,
    order_date DATE
);
```

**Bước 2**: Chuẩn hóa đến 3NF
```sql
-- Bảng Customers
CREATE TABLE Customers (
    customer_id INT PRIMARY KEY,
    customer_name VARCHAR(100),
    customer_email VARCHAR(100)
);

-- Bảng Products
CREATE TABLE Products (
    product_id INT PRIMARY KEY,
    product_name VARCHAR(100),
    product_price DECIMAL(10,2)
);

-- Bảng Orders
CREATE TABLE Orders (
    order_id INT PRIMARY KEY,
    customer_id INT,
    order_date DATE,
    FOREIGN KEY (customer_id) REFERENCES Customers(customer_id)
);

-- Bảng OrderDetails
CREATE TABLE OrderDetails (
    order_detail_id INT PRIMARY KEY,
    order_id INT,
    product_id INT,
    quantity INT,
    FOREIGN KEY (order_id) REFERENCES Orders(order_id),
    FOREIGN KEY (product_id) REFERENCES Products(product_id)
);
```

## 5. Bài tập và ví dụ

### 5.1. Bài tập phụ thuộc hàm

**Bài tập 1**:
Cho tập thuộc tính R = {A, B, C, D, E} và tập phụ thuộc hàm F = {A → B, C → D, E → A}. Tìm bao đóng của {C, E}.

**Giải**:
1. Ban đầu: {C, E}+ = {C, E}
2. Do E → A, thêm A: {C, E}+ = {C, E, A}
3. Do A → B, thêm B: {C, E}+ = {C, E, A, B}
4. Do C → D, thêm D: {C, E}+ = {C, E, A, B, D}
5. Kết quả: {C, E}+ = {C, E, A, B, D} = R

**Bài tập 2**:
Cho lược đồ quan hệ R(A, B, C, D, E) và tập phụ thuộc hàm F = {AB → C, C → D, D → E, E → A}. Xác định tất cả các khóa của R.

**Giải**:
1. Không có thuộc tính nào không xuất hiện ở vế phải, nên tập L ban đầu rỗng.
2. Ta kiểm tra bao đóng của các tập khởi đầu:
   - {A}+: A → A → A (không đủ)
   - {B}+: B → B (không đủ)
   - {AB}+: AB → ABC → ABCD → ABCDE (đủ)
   - {BC}+: BC → BCD → BCDE → BCDEA → BCDEAB → R (đủ)
   - {AC}+: AC → ACD → ACDE → ACDEA → R (đủ)
3. Kiểm tra tối thiểu:
   - Ta đã có {AB}+ = R và không tồn tại tập con nào của AB mà bao đóng là R, nên AB là một khóa.
   - Ta đã có {BC}+ = R, nhưng cần kiểm tra xem B+ hoặc C+ có bằng R hay không. Kết quả B+ ≠ R và C+ ≠ R, nên BC là một khóa.
4. Tương tự, AC là một khóa.

Vậy các khóa của R là: AB, BC và AC.

### 5.2. Bài tập chuẩn hóa

**Bài tập**: 
Cho lược đồ quan hệ R(A, B, C, D, E) với các phụ thuộc hàm:
- A → B
- BC → D
- D → E
- E → A

Hãy chuẩn hóa R về dạng chuẩn 3NF.

**Giải**:
1. Tìm phủ tối thiểu:
   - F = {A → B, BC → D, D → E, E → A}
   - Tách vế phải: F đã ở dạng tách vế phải
   - Loại bỏ thuộc tính dư thừa ở vế trái: Không có thuộc tính dư thừa
   - Loại bỏ phụ thuộc hàm dư thừa: Không có phụ thuộc hàm dư thừa
   - Fmin = {A → B, BC → D, D → E, E → A}

2. Tạo các quan hệ cho mỗi phụ thuộc hàm:
   - R1(A, B) từ A → B
   - R2(B, C, D) từ BC → D
   - R3(D, E) từ D → E
   - R4(E, A) từ E → A

3. Kiểm tra xem có quan hệ nào chứa khóa ứng viên không:
   - Các khóa ứng viên của R là: A, B, C, D, và E (vì có chu trình phụ thuộc)
   - R4 đã chứa một khóa ứng viên (E), nên không cần tạo thêm quan hệ

4. Loại bỏ các quan hệ là tập con: Không có quan hệ nào là tập con của quan hệ khác

Kết quả: R được chuẩn hóa thành các quan hệ:
- R1(A, B) với A là khóa
- R2(B, C, D) với {B, C} là khóa
- R3(D, E) với D là khóa
- R4(E, A) với E là khóa

## 6. Tài liệu tham khảo

1. Elmasri, R., & Navathe, S. B. (2016). *Fundamentals of Database Systems* (7th ed.). Pearson.
2. Date, C. J. (2003). *An Introduction to Database Systems* (8th ed.). Addison-Wesley.
3. Silberschatz, A., Korth, H. F., & Sudarshan, S. (2019). *Database System Concepts* (7th ed.). McGraw-Hill Education.
4. MySQL Documentation: [https://dev.mysql.com/doc/](https://dev.mysql.com/doc/)
